
Siempre está una oficina cerrada una oficina que pide audiencia y cuesta. Entonces eso limita los procesos y los hace más lentos obviamente porque no existe esa comunicación.


n cambio, en la actual podría resaltar la comunicación. Definitivamente también tocaba el tema de del nombramiento y remoción porque obviamente somos un puesto de confianza. Máximo, creo yo, un director al financiero definitivamente tiene que ser una persona de confianza en virtud de que prácticamente tengo a mi manejo 20 millones de quetzales entonces la confianza es un es un punto de resaltarlo. 


La persona que estaba anteriormente, no se hace nada sin que yo no lo sepa y era un ambiente ya tenso. Nadie hablaba, nadie decía nada y si lo decía era para hacer un problema. Entonces ya estaba muy tenso. Ese de hecho, el mismo gerente se dio cuenta cuando vino acá declaración estaba parcializada, estaba dividida


Entonces creo que ese equipo me ha funcionado bastante en las personas. También las personas se han sentido comprometidas, como lo dije inicialmente, pues dan a milla extra. Entonces ese trabajo equipo el trabajo me funciona bastante


Ellos tienen confianza conmigo obviamente también los corrijo cuando sea necesario pero la confianza la confianza creo que ha sido bastante. 


Entonces en un sentido en cuanto a procedimientos que yo también los he ayudado a ellos y ellos también ayudan, pues porque siempre aprendemos algo de alguien. Entonces la confianza y amistad en esta dirección ha sido básica 


No existe un clima organizacional cordial que posea calidez no se han tejido buenas relaciones interpersonales prevalece la hostilidad la desconfianza la descortesía el ataque incluso la obstaculización del trabajo hacia los compañeros 


no vemos una posibilidad de que exista o que se pudiera definir una cultura organizacional unal idónea o ideal para el buen funcionamiento de la institución todo lo contrario


No veo la posibilidad en este momento de que se generen condiciones para construir una buena cultura organizacional


que puedan aportar, que puedan levantar la mano, que puedan decir: “yo tengo duda con esto, yo tengo duda con esto, este es mi comentario, esto no lo veo bien, lo deberíamos de hacer así”. En


tratado de fomentar que los resultados son de un equipo de trabajo y que todos somos un engranaje, todos


Si las buenas prácticas es mantener una comunicación fluida


las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten, lo que se puede mejorar y lo que se puede desarrollar,


Si, es parte de las de las direcciones sustantivas


pero pasa por cambio de actitud, por tanto, de subalternos, como de jefes en el sentido de que el jefe pueda escuchar cualquier propuesta que le sea contraria o diferente y que también el subalterno pierda el miedo o el temor de plantear algún tipo de crítica o algún tipo de planteamiento, si no es Crítico, por lo menos diferente al que tienen su jefe. 


Creo que existe un buen clima siempre hay sus excepciones


pero en cuanto a la armonía de la comunicación y verse como compañeros de trabajo y no verse como cada quien en su función o cada quien apartado cumpliendo sus informes, sino cada quien, colaborando en el alcance de las metas de una dirección, pero que es fundamental y creo que lo estamos consiguiendo en la DIDE, en el caso de la DIDE. 


Mire, las relaciones en términos generales no son buenas hay problemas especialmente entre las personas que ya tienen mucho tiempo en la institución y las jefaturas


entre el sindicato  y las jefaturas a veces los directores queremos exigimos resultados queremos implementar nuevos procesos pero se encuentra resistencias se encuentra desafíos también sin sentido de parte de muchos empleados que lo único que buscan son privilegios que creen que tienen el derecho de que se les pague pero no la obligación de trabajar entonces existe una una relación bastante desgastada donde no hay confianza donde hay ataques donde y todo esto crea un clima laboral bastante estresante molesto no dan ganas de venir a trabajar cree uno que lo que va a encontrar son sabotajes de parte de los compañeros de trabajo si no no la relación parece ser mala y no existe voluntad de parte de los trabajadores de mejorarla ni voluntad de parte de las jefaturas a que eso suceda creo que hay una relación de conveniencia de parte de los jefes con desarrollar puntos mínimos y de los trabajadores de siempre y cuando no se altere su comodidad entonces van a van a colaborar ahí ahí eso hay puntos mínimos de acuerdo sobre los que se está trabajando día con día año con año.


Para mejorar el clima, mira la comunicación te repito, clave no perder esta comunicación. Mira tan sencillo: “Feliz cumpleaños” y cómo impacta, verdad y comunicación siempre están. A ellos les pedimos que también comunicaran todo a lo interno, todo lo que se diera, cosas positivas hasta, por ejemplo, la remodelación del cuarto nivel, como hasta ahora, cómo está mañana. Una buena práctica que ha funcionado es como, “ya vienen los cambios”, como generar expectativas en la comunicación y aquí estoy hablando de comunicación institucional, verdad, “vamos a generar cambios”, “esperen los cambios”.


Creo que no la hemos logrado. Creo que no, a pesar de, que hay direcciones bien consolidadas. Pancho yo no miro a la gente desocupada y nunca. Igual en DIFOBI, cuando uno baja siempre están en actividad y les pedís un apoyo, pero faltan todavía. Porque el trabajo en equipo, no es solo el trabajo en grupo que nosotros conocemos tradicionalmente, sino debería ser que todos conociéramos los resultados de todas las direcciones y empujar desde mi escritorio hacia eso. Pero no, por ejemplo, no sé si DIFOBI sea el ejemplo clásico, pero ahí yo designo a dos personas para que me ayuden a hacer el POA, verdad, y ahí mando mi POA y ahí está la herramienta, pero en el fondo no todos conocen cuáles son las los resultados que debemos de generar y resultados no son 400 capacitados.


Parte de la cultura también, es lo ético y ya tenemos código de ética, vamos a capacitar a la gente para que igual, dentro de toda la cultura mejore porque esto de la cultura no se le pone coco, pero es relevante para el éxito de la organización. Y aquí por ejemplo, tenemos ya ese código ya lo vamos a empezar la siguiente semana a divulgar, a sensibilizar al respecto, pero no todos, te digo, hay un 20% que desconoce en la nueva estructura de la organización, verdad. Y eso no permite que el trabajo en equipo se dé como quisiéramos. 


Yo creo que es bastante buena en cuanto a la comunicación, tanto con medios formales, como con medios no formales. O sea, hablamos medios formales; como correo electrónico o los grupos de WhatsApp que ahora pues el WhatsApp puede ser una herramienta que sirve para la comunicación formal y dentro de la estructura de las instituciones, de las empresas también. Entonces, yo creo que tanto esos medios formales que se tienen, como también los no  formales en cuanto a poder decir estoy de acuerdo no estoy de acuerdo con esto, creo que es bastante buena


 Entonces, yo creo que ese tema y las actividades que también fomentan el tema de equipo son las, pues esos momentos de convivencia de interacción que sean fuera de la oficina o de esos de ese espacio formal.


No existe,  también bueno realmente muy muy complicado.


