
n relación a la dirección financiera, manejamos obviamente las herramientas ya indicadas por Segeplan, las cuales serían PEI, POM, POA


tenemos el anteproyecto de presupuesto y los informes cuatrimestrales de rendición de cuenta y de gestión por resultados


Estos informes ya están en enmarcados en la Ley Orgánica del presupuesto para efecto de darle cumplimiento


nos ayudan a definir el avance físico y financiero que está obteniendo la institución en función de metas físicas y las derogaciones de recursos que con lleva a cada una de las metas que se están planteando.


a efecto de que sea que funcionales a veces no se le da el debido proceso, por ejemplo, no todo lo que está en el PEI a veces se lleva a ese lleva a cabo no todo lo que está en el POA en ocasiones se cumple a cabalidad


algo para enriquecerla podrían ser que los procedimientos no sean tan extensos tan densos en ocasiones se llenan matrices tan engorrosas


Un requisito fundamental para la contratación de una persona para optar a un cargo público ya sea empleado público funcionario público, es el finiquito de reclamación en existencias de cargos en el caso de la contraloría, esto toda la persona quiere optar a un cargo lo tiene que tener


en algún momento se pretendió de que toda persona que iba a optar a un cargo público tuviera la certificación en conocimientos básicos de administración pública


si hubiese sido un requisito fundamental que toda persona que optara al cargo lo tuviese o que optara o que optara al cargo y que se le diera un plazo de seis meses para tener esa certificación y posteriormente ya contratar o pasar el período de prueba porque hoy en día muchas personas a veces llenan el perfil académico, a veces llenan el perfil de la experiencia en teoría, sin embargo no tienen en realidad el conocimiento, el sentir del funcionario público del
servidor público


en la práctica como te comentaba, muchas
veces no se cumple a cabalidad.


ay sistemas que son tanto más dinámicos que permiten llevar un orden de la ejecución física y financiera, que es lo que a nosotros nos interesa, sin tanto papeleo como tal o sea las herramientas es lo que dan a conocer


llevar controles sí ha sido como más a piecito verdad, hojas de cálculo, hojas de Excel


No creo que sean  de utilidad simplemente generan obstáculos Y dificultades confusiones y pérdidas de tiempo no lo veo realmente un instrumento que


a estas 


las necesidades en esta institución, tenemos necesidades de emergencia, necesidades, que de una u otra manera no se planificaron, por ejemplo, mantenimientos de edificios que nosotros esperábamos de que pudiera contar un poco más de tiempo, tuvimos dificultades en situaciones o en la operatividad también, por ejemplo, de equipo de cómputo, de equipo del elevador, por ejemplo, el equipo de las de puertas, de ventanas, de todo ese tipo de situaciones, que por situaciones ajenas a una buena planificación


el PEI, POM, POA es como que un camino que debemos de seguir, sin embargo, en nuestra experiencia, pues hemos atendido muchísimas otras situaciones más allá de lo planificado. 


En el primer cuatrimestre se hicieron, se solicitaron modificaciones a la planificación porque hicimos el análisis de lo que el año pasado se planificó y no íbamos a salir con una planificación muy asertiva para este año 2022. Entonces, hicimos el análisis e hicimos de qué manera íbamos a realizar nuestro trabajo operativamente y lo plasmamos a esa planificación. E


poder escuchar a las personas para ir mejorando cada uno de los procesos. Yo creo que ese es uno de los éxitos que se ha tenido en esta administración


Y esa esas planificaciones que ellos tienen nos las trasladan para que nosotros las incorporemos dentro de nuestra planificación y que la prestación del servicio sea acorde a las necesidades de cada una de las direcciones sustantivas. 


 ver alguna política para poder realizar innovación que vaya acorde para el desarrollo, que vaya acorde en el desarrollo de los manuales 


as reuniones es muy importante, el seguimiento con cada uno de ellos y abordar, sería ahí, y abordar a cada una de las de las personas y preguntarles cómo es que va para que ellos sientan también cómo van con cada una de las actividades


Sino que hacemos realmente todo parte de una evaluación de un diagnóstico que nosotros hagamos en cada una de las áreas para la toma de las decisiones, en cuanto a las necesidades que tenemos.


No, no está estandarizado, entiendo yo que cada director fomenta su planificación en cuanto al desarrollo de cada uno de cómo quiera trabajar.


¿Es usual en la organización, por ejemplo, sistematizar y documentar lecciones aprendidas para tomar decisiones a partir de esto?
No.


que haya una evaluación que sea objetiva para cada una de las direcciones, creo yo, que debería ser otro instrumento para la toma de decisiones reales y que estas pruebas se conviertan en una prueba objetiva. 


El direccionamiento estratégico es una metodología de gestión que pretende establecer la gestión por procesos para alcanzar, digamos las metas institucionales. En el caso de la institución pública, pues que se articulen los diversos procesos que existen dentro de una institución. Hablamos de macroprocesos, subprocesos que se articulen de manera horizontal para alcanzar digamos, la meta y el objetivo de brindar los servicios o bienes públicos, que se pretenden o que tiene por misión o por competencia legal cada institución pública. 


Fundamentalmente sería, a diferencia de una administración funcional, digamos donde cada unidad o departamento o dirección cumple una función sin conectarse a veces con las otras unidades, en el direccionamiento estratégico se pretende que cada unidad o departamento, además de, más allá de cumplir con su función, elabore una parte de un proceso o de un macroproceso


Cuando se administra prácticamente se tiene una lógica jerárquica vertical, es decir alguien dirige, ordena, da instrucciones para que se realicen las acciones. En cambio la gestión da una idea de mayor horizontalidad en donde hay una especie de colaboración, no solamente entre quienes tienen la responsabilidad de conducir o de orientar un proceso, sino más bien, en este caso, se pierde un poco esa actividad de ordenar o de instruir desde arriba para facilitar y propiciar cierto ambiente de cooperación y colaboración entre todos las personas o el personal que está vinculado a un proceso, independientemente de sus funciones es
decir cada quien tiene una función, pero todos tienen un sentido y una conciencia
de que están contribuyendo a un proceso más amplio en la constitución de
resultados concretos. La gran diferencia entonces, está en que en la gestión se
colabora se coopera, en tanto que, en la administración, se instruye para que
cada uno cumpla una función y prácticamente no existe un sentido de colaboración y de cooperación.


Bien, primero estos instrumentos son bastante específicos para la administración pública de Guatemala. Digamos, aunque son aplicables a otros países y se aplican
en otros países, en Guatemala pues existe esta, por decirlo allá, en el Sistema Nacional de Planificación que de alguna manera asesora a SEGEPLAN existe una definición de estos


o interesante en este caso es que se tiene una visión a más largo plazo con el plan estratégico institucional, una visión operativa que aterriza esta visión estratégica más largo plazo, la aterriza hacia un plan multianual y la concreta en un plan operativo anual. Es decir, la conjunción de estas permite, de alguna manera, entonces, no solamente enfocarse en la funcionalidad del hoy o el del aquí y el ahora, sino cómo vamos a ir mejorando la prestación del bienes y servicios a la ciudadanía en un lapso de tiempo más amplio. 


Considero que sí, pero no todas las instituciones centralizadas o descentralizadas lo logran. Pero pienso que, si hay suficientes ejemplos, sino completamente exitosos, por lo menos viables en el país que lo logran. 


Bien, creo que tiene que ver siempre con la primera pregunta, de cómo se plasman
los objetivos, creo que tiene que haber una articulación, la forma práctica en que se ha instalado estos a veces con mesas técnicas interinstitucionales o con consejos nacionales que se desarrollan o que se implementan en este caso. Pues, conozco un poco el caso, por ejemplo, de la Política Nacional de Desarrollo Rural Integral, la Pendri. Que en algún momento tuvo mucha vigencia en algunos gobiernos anteriores y que se lograron conformar digamos mesas interinstitucionales para poder ejecutarla, la política, sin que hubiese directamente una institución responsable de esa política. Esto es interesante porque no llegó a desarrollarse una ley o una institución específica para ellos, sino que se desarrolla a través un poco del impulso de la SEP. Conozco algunos casos también que no han sido lo más exitosos pero que se establecieron mesas, por ejemplo, para formular la política de ordenamiento territorial en donde el ente rector es
el Ministerio de agricultura ganadería y alimentación y la SEGPLAN impulsó
técnicamente este proceso y logró conjuntar ahí, pues al MAGA, al MARN, al
Consejo de Cambio Climático y a representaciones de otras instituciones del estado. Conozco también los casos de la política para el mejoramiento
integral de barrios ahí quien impulsó esto fue el viceministro de vivienda y se apoyó en el Consejo Nacional de Vivienda y luego en el CONADUR se expuso esta política, llevándose a probar, pero creo que no se implementó nada al respecto. 


Creo que las herramientas de planificación no son adecuadas no son funcionales y especialmente no son útiles las personas las hacen a la carrera a las personas no las conocen los equipos de trabajo no están no están familiarizados con ellas honestamente no creo que sirvan para la para la dirección en particular ni para la institución en general no son buenas las herramientas de planificación y no son útiles


Pues el direccionamiento estratégico es un pensamiento a futuro, en donde queremos estar, siempre tomando en cuenta herramientas para el efecto, como la prospectiva, como por ejemplo los escenarios. Pero este direccionamiento estratégico está dirigido a verse a futuro, como ver a la institución en el futuro y cómo llevarla hacia ese futuro. Pensar, si, en el pasado, estar en el presente, pero, sobre todo, en el futuro, cómo deberíamos de estar en esto y cómo se ve una institución pública o cómo se aplicaría esto en una institución pública. Pues desde luego, que las instituciones públicas cada vez están tomando mayor importancia, dada la situación económica, dada la situación en donde la empresa privada tomó en algún tiempo algún liderazgo en el país y sumergió a la entidad pública a las instituciones públicas, pero hoy están retomando de nuevo el papel. Hoy más que nunca, son importantes las instituciones públicas para resolver problemas sociales. Entonces, necesariamente necesita de liderazgos estratégicos, necesariamente necesita de gente que piense cómo vamos a resolver esos grandes problemas sociales que tenemos desde la institucionalidad pública.


Sí, hay muchas diferencias y tal vez empezaría diciendo que la administración es una administración centralista, versus la gestión es más descentralización. En el caso de la administración nos manejamos por objetivos. Hoy ya en la gestión se manejan procesos y resultados otras diferencias que podría decirte camlin, será en la administración tradicional, si pudiésemos llamarle las estructuras son demasiado rígidas. En la gestión, ahora es una gestión por órganos, utilizando la tecnología una estructura un poco más flexible para para conseguir esos resultados que hablamos. Hay una sinfinidad de diferencias, pero la gestión es hacer que las cosas sucedan. Mientras la administración básicamente es logremos estos objetivos y punto. Ahora ya trabajamos por resultados por procesos. Eso es gestionar entonces, es un poco más flexible, es incluso, trabajar desconcentradamente, descentralizadamente. Por ahí algunas diferencias de la gestión, aunque hay bastantes, verdad, pero podría mencionarte esas


Por supuesto que son herramientas importantes.  Por ejemplo, hoy que estamos en la gestión por resultados, necesariamente tenemos que empezar por hacer planificación estratégica y la planificación estratégica y la metodología para construirla, significa que nos permitirá dar esos resultados que nosotros queremos. En el caso del PEI actual del instituto al 2032. El POA, POM por supuesto que son necesarios porque ahí medimos, por ejemplo, en el la planificación operativa medimos las metas físicas y las metas financieras y ahí es donde está la vinculación plan presupuesto, De tal suerte de que si nosotros hacemos buen uso de la herramienta, por supuesto que nos va a servir de muchísimo. Lejos de la realidad porque en la realidad son instrumentos que sirven únicamente para presentar a la contraloría, a SEGEPLAN, a la DTP y que sepan que de alguna manera estamos en la gestión por resultados. Pero a la larga, nos inventamos los mismos. Creo yo que, si nosotros hacemos un acercamiento a la realidad y sí aterrizamos, te sé decir, yo había participado en varios procesos de construcción de PEI, POM, POA, pero hasta ahora los actuales que se acaban de modificar el año pasado, tienen un sentido con la metodología que SEGEPLAN requiere y tiene un sentido porque hicimos la relación causal, que tú conoces mejor que yo, y establecimos causas de ciertos niveles causas y efectos


 Y esa relación causa efecto nos permitió identificar el verdadero problema y de ese problema realizar acciones que hoy estamos haciendo o estamos intentando hacer en el instituto porque esto tampoco es fácil, verdad, acá ni estamos intentando hacer. Y hoy te digo, hoy creo que no estamos en la posición de años anteriores, tú sabes qué bueno, tú también, hemos estado ya varios años en el instituto y hemos visto que de veras es así verdad, “hagamos esto solo por cumplir, por salir del paso”, pero hoy creo que tiene mucho sentido. 


 Fíjate, vuelvo un poco a tu pregunta anterior, porque es importante el PEI, POM, POA y el presupuesto. Son importantes porque fíjate que hoy se queda establecida esta visión hacia el año 32 y esto no le va a ser tan fácil a quien venga a cambiar el casete o decir: “No ahora vamos a hacer esto”. Porque lo tenemos amarrado, por eso son importantes los instrumentos porque también le das pie a diez años de trabajo para para garantizar que esto funcione


Complicadísimo, digamos, ese proceso de desconcentración. Quizás, quienes más avanzados estén en el proceso de desconcentración es salud y educación y conozco un poco la el ejercicio que ha hecho el Ministerio de Salud para poder desconcentrarse. 29 áreas de salud en todo el país para que sirvan como un pequeño ministerio allá pero cuando te vas a la práctica el PEI; POM; POA y presupuesto solo sirven de decoración porque al final todas las decisiones de presupuesto, de recursos humanos, de planificación están concentradas en la zona 11, en el Ministerio de Salud. Entonces las áreas de salud de Huehuetenango, por ejemplo, funcionan por inercia, funcionan porque sí, ahí tienen cierta asignación presupuestaria, pero repito, sigue estando concentrada todas las decisiones. Eso, además, influye en las herramientas, te sé decir, a ellos les cuesta mucho, por ejemplo, tener manuales administrativos actualizados porque su rol es viejo, porque ellos dependen del SIAS y el SIAS no ha hecho por modificar el reglamento. Entonces, todo eso deteriora, no solo los servicios que prestan, sino también el éxito que pueden tener las herramientas como PEI, POM, POA y presupuesto. Sugeriría que agregaras dentro de las herramientas el presupuesto como un elemento, verdad.


Entonces, hay un choque ahí entre la institucionalidad del PEI, POM, POA y presupuesto porque las munis sí se vinculan, digamos, con las políticas nacionales, si se vinculan con la planificación por resultados, pero también las propias instituciones tienen, entonces ahí hay un choque de planificaciones, o por lo menos yo así lo veo. De tal manera, de que no tienen coherencia ya estando trabajando un territorio específico y eso dificulta porque desde acá nosotros decimos: “no, nuestra planificación es esta y por ahí tiene que ir verdad” y necesariamente así lo tenemos que hacer o quien está en una delegación del INFOM, por ejemplo, en Mazatenango, ellos tienen su propia planificación, entonces choca. Creo que en ese sentido no hemos tenido la capacidad de trabajar juntos el PEI, POM POA para que quien esté en territorio y sirva a las municipalidades, en este caso gobernaciones, tengan una empatía o tengan relación porque no se ha conseguido. Entonces, creo que no hay mucho éxito en ese sentido.


Bueno, una de las herramientas como más prácticas o que uno pone de manera inmediata y en marcha ese el POA, el plan operativo anual. Entonces a través de este pues a uno le permite guiar el trabajo que realizan los colaboradores en cuanto a las planificaciones mensuales o semanales, orientar las funciones y las tareas que ellos deben desarrollar para el cumplimiento de los objetivos tanto de la dirección o del departamento como de la institución.


Creo que no existe algo que lo garantice quizás desde lo central a lo territoriales, quizás las medidas de monitoreo que realiza la unidad de planificación pueden ser una medida que se esté tomando, pero no significa que garanticen porque, ¿qué tanto podemos nosotros realmente tener como esa evidencia de que estamos cumpliendo lo planificado y no sólo estamos reportando cosas que están dentro del POA?


Al momento creo que no los hemos logrado plasmar porque no estamos trabajando a nivel sectorial.  Si bien es cierto tenemos convenios alianzas o cartas de entendimiento con algunas entidades que trabajan ámbitos similares a los nuestros, no es que nos sentemos a discutir cómo vamos a interactuar en el cumplimiento de objetivos enfocados a la administración pública. 


Sí, hemos tenido actividades sectoriales, por decirlo así, o articuladas con otras entidades, pero no significa que respondan a objetivos porque, como lo decían la pregunta anterior, no tenemos objetivos sectoriales. Entonces, son al final actividades aisladas que responden a objetivos institucionales o afines más que a objetivos afines concretos de la institución, verdad. En algún punto hay intereses en comunes y eso el interés en común y entonces eso es. Creo que como la motivación para poder hacer las coordinaciones y entablar en algún momento las líneas de comunicación o la colaboración mutua para realizar actividades , pero son actividades aisladas no como objetivos sectorial. 


Bueno me refiero a centralizado es porque no estamos a nivel departamental escuchando ¿qué es lo que necesita la población? que son instituciones o Municipalidades. No estamos como como muy cerca de ellos todavía para saber cuáles son sus necesidades, cuáles son sus demandas. Sin embargo, pues ahí, hay entidades, hay municipalidades que ya en algún momento han tenido cercanía con el Instituto. Entonces, también sientan esa apertura de exponerles: “yo necesito esto, yo requiero esto”. Pero es población, por decirle un nombre, o a un sector bastante reducido de nuestra población objetivo, el que nos tiene esa apertura o confianza es ponernos sus necesidades. Creo que aún estamos todavía muy centralizados en ese tema y si nos hace falta como llegar más al campo para poder conocer al resto de la población y sus necesidades 


