
Posteriormente a módulos se emigró a gestión por Resultados, que la gestión por resultado lo que busca es empoderar en cierto modo y conocer, a efecto de también de medir un poco más de transparencia, de que conozcamos que se llevó a cabo un proceso


in embargo, antes de tomar posesión, la dirección estaba prácticamente dividida en tres grupos; estaba un grupo común a favor, un grupo común en contra y el grupo intermedio que no se metía en nada


Pero a pesar de que no se metía simplemente había tres. Que prácticamente por la naturaleza burócrata que tiene los procesos en el estado no puede ser, ¿Por qué? Porque una persona hace un procedimiento lo pasa a la siguiente, la siguiente lo paso
a la siguiente y así justamente se cumplió un ciclo de pago que en resumen podría decir compromiso delegado y pagado.


Entonces cada grupo tenía ya un criterio que cierto modo debe de respetarse, pero ya se volvía un poco tenso


Porque nosotros fortalecemos a las instituciones públicas y las instituciones públicas al ser fortalecidas en sus ámbitos de competencia deberían o deben de presentar un servicio, un mejor servicio a la población. Entregar bienes y servicios de calidad a la población.


 Ahora bien, estaríamos un poquito más alejados por decirlo así ya que, pues en todo caso, quienes se relacionan para fortalecer a estas instituciones públicas son las direcciones sustantivas. Sin embargo, la dirección financiera por ser una dirección de apoyo, nuestros procesos ya están establecidos, ciclos de pago principalmente en el cual no vamos a solucionar problemas de la población por decirlo así directamente. Aunque estamos inmersos porque obviamente todo lo que hacemos conlleva a cumplir las metas físicas y financieras de las instituciones, pero no como tal directamente. No, no lo vería desde ese punto 


Sin embargo, si ejecutamos por resultados estamos hablando de que estamos inmersos ya en módulos de gestión con resultados derivado de que el Ministerio de finanzas públicas sí o sí iba a ir colocando a todas las instituciones públicas y bajo esta modalidad. Entonces si se ejecuta, por decirlo así, sin embargo, a cabalidad creo que no derivado de la dinámica que te comentaba, que no cada dirección ejecuta los recursos como debería, sino que están centralizados


Pero sería como referencia como indicadores tal vez ya que derivado de la naturaleza de ejecución del Estado obviamente tenemos para un ejercicio fiscal ciertos recursos sobre eso se planifica y sobre
eso se ejecuta. La naturaleza de la institución. Sin embargo, esa información pasada por decirlo así, podría servir como medio de verificación o como indicadores o puntos de referencia para tomar decisiones


Complicada,  porque esos canales de comunicación en algún momento se pueden desvirtuar por intermediarios. 


comunicaciones siempre han estado,  siempre han sido difíciles o ahora son más difíciles, incluso  en algún momento podrían tornarse más difíciles


No aún no son funcionales,  porque no se establece esa cercanía con los ciudadanos


la ciudadanía desconoce de esos mecanismos,  entonces es importante hacerles llegar a la ciudadanía esa información 


Definitivamente no se visualiza información de estadísticas disponibles


no se tienen listas. 


la planificación del PEI,  pero no existe,  hay que construirla.


es complicado únicamente.


El problema es que los instrumentos muchas veces se vuelven instrumentos de cumplimiento es decir se construyen hay que entregarlos en cierta fecha tiene que cumplir con ciertos parámetros y requisitos que todos lo sabemos son planteados por planificación 


En este momento no existen mecanismos o canales que permitan conocer precisamente las necesidades o preocupaciones ciudadanas


este momento no existen mecanismos o canales que permitan conocer precisamente las necesidades o preocupaciones ciudadanas


no hay condiciones democráticas en las cuales se pueda hablar con libertad no existe una apertura incluso para pronunciarse si las cosas están bien o mal entonces 


No no hay actualmente a pesar de ser un tema que se incluye como discurso como parte de los mecanismos que se utilizan dentro del modelo de gestión 


muchos directores no conocen de la herramienta de la gestión por resultados no tienen Claridad de los aspectos conceptuales


implemente hacer funcionalismo diario cotidiano burocrático e incluso puedo llamarlo IP burocrático olvidándose de realmente la función pública


Básicamente, es la prestación no únicamente los servicios, sino que poder acomodar el presupuesto mediante una planificación para poder desarrollar cada una de las actividades de funcionamiento y de operación del instituto.


na de las estrategias que tuvimos a nivel de dirección fue poder involucrar al personal. Se debe de involucrar al personal, en cada uno de los departamentos, sí acá en esta dirección hay cuatro departamentos e involucrando a los cuatro departamentos en esta planificación y hacerlos partícipes de la planificación como tal, para que la ejecución,


mos mejorado los procesos con reuniones periódicas,
involucrando a las personas, no teniendo decisiones deliberadas, sino que decisiones consensuadas para cada uno de la prestación de los servicios, por ejemplo, transporte y pilotos, por ejemplo, verdad.


deberían de tener una política, yo creo que hacia eso le debemos de apostar para que cada uno de los procesos vayamos innovando porque, pues definitivamente ir acorde a cada una de las necesidades.


quí en esta dirección solucionamos problemas todos los días, hay necesidades todos los días y que sale de nuestra planificación, sí.  Entonces, qué mejor que tener una comunicación asertiva directa, dando el seguimiento respectivo en crear un tiempo prudente para que se hayan, pues tomado cada uno de los casos y se ha resuelto como tal. 


Pero podría contarme decir, ¿cómo es ese ejercicio? Quisiéramos entender. Porque el presupuesto es limitado, los recursos limitados, las decisiones se toman a partir de un diagnóstico que hacemos, pero ¿existen lineamientos o ese proceso de diagnóstico, como es? ¿Está estandarizado? 


En mi caso si se hicieron diagnósticos a la hora de poder realizar en cada uno de los departamentos el trabajo, poder ver las necesidades, ver las prioridades en planificación y trazar una ruta de trabajo.


Considero que  esta comunicación es deficiente a nivel de altos mandos ya que muchas veces nos hemos topado con la dificultad o con los problemas de implementar procesos en los cuales la gente de los mandos, perdón, de los niveles operativos lo desconocen 


no baja la información 


lo desconozco completamente, o sea no no hay el alcance ni esa parte a nivel institucional 


Actualmente no sé si se maneja a nivel de comité ejecutivo volvemos prácticamente a lo mismo de la comunicación donde la socialización de esa información no se hace hacia abajo


sin embargo en comité ustedes habrán presentado algún avance o algo de lo que llevan hasta el momento de lo que pretenden llegar y nosotros hasta el momento pues esa información no la tenemos 


El avance que ustedes llevan hasta el momento a nivel de mandos medios hacia abajo se desconoce y tampoco tenemos el conocimiento de que se haya manifestado ya en el comité ejecutivo.


Y en el caso de, ya ahora de recién incorporado a la DIDE, creo que si hay algún tipo de hemos detectado algún tipo de exigencia de las municipalidades o de demanda, más bien más que exigencia, de apoyo del INAP, pero
creo que todo solamente se puede dar mediante un acercamiento con ellos, verdad. No siempre ellos espontáneamente van a acercarse a INAP para pedir algún tipo de apoyo de desarrollo institucional o de asistencia técnica para mejorar, sino que tiene que ser también de doble vía. La institución también tiene que acercarse a ellas para poder escuchar sus demandas, sus pedidos.


Bueno, pienso que hay comunicaciones a veces que son muy, directas de algunas.
En el caso del INAP creo que no es la ciudadanía en general, sino son las instituciones las que las que demandan algo o solicitan algo al INAP.  Entonces, digamos en este caso, no es la ciudadanía como tal, sino es la las instituciones
públicas en sus diferentes modalidades. Pienso que sí existe cierta comunicación, desconozco si existe algún tipo de evaluación o de sistema de quejas o de sistema de consulta, de preguntas frecuentes o de manifestación directa, digamos como un formulario, desconozco si existe un formulario ya en línea, por ejemplo, para que una institución pública solicite un requerimiento y no tenga que estar averiguando a quién se lo dirige, si se lo dirige al gerente, si se lo dirige a
una dirección en específico, desconozco si existe. Por la cultura que hay en Guatemala un poco de descentralización, yo le llamo presidencialismo, digamos todo el mundo quiere hablar con el jefe y cuando son instituciones públicas y los
ciudadanos siempre quieren hablar o con el presidente o con el alcalde o con el director para poder plantear algún tipo de cooperación, apoyo o alguna demanda de apoyo o de asistencia técnica. Entonces, creo que las instituciones en este caso INAP tiene que tener formularios ya para que lo soliciten y eso se canalice a donde corresponde. Y desconozco, por tanto, esto como se utiliza la información para adelantar. 


Ahora bien, con lo de gestión por resultados, desconozco el mecanismo específico del INAP. Sé que hay todo un mecanismo en la institucionalidad pública de Guatemala para ir midiendo cómo se alcanzan los resultados. Hay hasta un
mecanismo sistema para esto. Creo que está vinculado ahora con, siempre estuvo vinculado un poco con SEGEPLAN y ahora está este SINACIG, pero no tengo mayor conocimiento a detalle de cómo funciona. Sé que hay un tipo de evaluación y seguimiento para esto entonces, no tengo más que saber que se viene impulsando, desde ya un buen par de administraciones de gobierno y que hubo capacitaciones concretas en muchas instituciones del estado para desarrollar la gestión por resultados y que existe un sistema monitoreo y evaluación del mismo a nivel de la institucionalidad pública. 


Bueno mi experiencia en SEGEPLAN es que sí, definitivamente utilizábamos mucha información, por ejemplo, para la medición del ranking de la gestión municipal. También para y formular políticas, como la política de ordenamiento territorial, pues utilizamos información, no solamente estadística a nivel oficial, digamos, del Instituto Geográfico Nacional o del Instituto Nacional de Estadística, sino de las instituciones vinculadas a esto. Sé que SEGEPLAN, además, de acuerdo a ciertas políticas y a las instituciones va generando una estadísticas y datos de cada institución. En el caso de la experiencia que tuvimos
ahorita con la asistencia técnica para generación y mejoramiento de la recaudación de ingresos propios generamos toda una fase diagnóstica, en donde se generaron indicadores financieros de la municipalidad que justificaran.  precisamente, la formulación de una política en ese sentido, pero creo que hay cierta costumbre en una institucionalidad pública de no utilizarlos


 La experiencia esta, reciente de la asistencia técnica en INAP con las municipalidades de ingresos propios, lo que nos permitió al hacer este autodiagnóstico con las municipalidades financiero, es que ellos no utilizan esos datos, es decir no
evalúan realmente si tienen déficits presupuestarios, si tienen déficit de brecha en inversión, en proyectos. No tienen datos para no utilizan los datos para hacer su planificación presupuestaria de un año con otro. A veces esperan 40% más de los ingresos, de lo que realmente pueden recibir o a veces planifican mucho menos de lo que realmente recaudaron un año anterior. Es decir, no existe, al menos en las municipalidades una cultura de medir sus propios resultados, lo digo tanto a nivel presupuestario como a nivel de alcance de metas de servicios o de bienes que generan. Eso sería. 


La institución pareciera ser que no está interesada en escuchar a los ciudadanos que no está interesada en conocer sus demandas y por tanto tampoco en cómo mejorar su servicio para con estos porque está la ley existen los mecanismos y las condiciones mínimas de consulta ciudadana de acceso información ciudadana pero adentro de la institución no se le da ninguna importancia no se no se consideran las preocupaciones y necesidades verdaderas de los ciudadanos en la planificación en los servicios que se ofrecen y tampoco existe una cultura de mejorar el servicio para para para los ciudadanos.


Usted puede ver la planificación de la institución puede ver las herramientas con las que se dispone y en ninguna aparece como prioridad esa esa consulta las necesidades reales de los ciudadanos se ASUME que se conocen estas necesidades se asume que la población se tiene que conformar con las respuestas que recibe la de nosotros año con año, pero no existe una estrategia clara de escuchar a los ciudadanos y mejorar los servicios para ellos


No existe es decir una cultura donde las estadísticas de la institución se utilicen de forma consistente y consciente para la toma de decisiones no es una institución que tenga una evaluación procesos de evaluación sistemáticos de sus acciones


existe una unidad de evaluación porque tiene que existir una evaluación una dirección de investigación porque debe de existir pero no hacen nada pasan todo el día no sé no sé ni qué harán ni por qué les pagarán


Pero no se sabía, puertas adentro, lo que estábamos haciendo y menos un sector estratégico fuera de la institución. Entonces, esa estrategia de comunicación fue clave, una buena experiencia, entonces, es la comunicación puertas adentro de los cambios que se están haciendo.


Ha mejorado, pero todavía falta mucho que alcanzar. Digamos, esta parte que toca después de las plazas dentro del instituto, los directores van a tenerlo que manejar de una manera adecuada, motivar de distinta forma a su personal porque antes como 029, pues yo tenía que obedecer porque si no me dan mi contrato para los otros tres meses. Pero ahora, debe de ser un clima organizacional distinto de la motivación y la comunicación con la gente sea mucha más efectiva para que esto funcione. Porque recuerda también de que nosotros como personas, teniendo ya un 011, ya nos adecuamos, ya nos relajamos y ya no. Entonces, la comunicación repito, debe ser muy muy efectiva para efectos de que funcione.


Sí es clave hacerlo, fíjate y cómo incluirlo dentro de nuestro PEI es que deberíamos de preguntarle a la gente qué servicios nuestros quieren y tratar de hacerlo. Como por ejemplo, el ejercicio que hicimos este año de construcción del PEI, POM, POA sobre todo el PEI fue bien enriquecedor fíjate creo que tú participaste. 


Todo bien enriquecedor fíjate. Pero nos faltó este a lo externo preguntar, hicimos algunas consultas, pero o algunas entrevistas para el efecto, pero nunca preguntarles: “Mire hoy nuestro servicio va a ser el fortalecimiento institucional ¿Cómo usted prefiere?” De hecho, no tenemos ni siquiera una batería de preguntas porque ahí deberíamos de preguntarles me imagino, qué visualizan por fortalecimiento, cómo les gustaría hacerlo, si con un convenio o no de parte de nosotros, etcétera. Digamos, esa parte no la hemos hecho y creo que falta demasiado liderazgo dentro de las instituciones públicas de tal manera, que creo que no estamos preparados tampoco para poder preguntar, para preguntar si, pero para obtener respuestas adecuadas porque si nos costaría mucho preguntarle a la gente que ocupa cargos importantes en el sector público. 


Te comento que la propia construcción de PEI, POM, POA se hicieron, pues ahora la metodología de SEGEPLAN, tú lo sabes, exige que se ponga.


Sí, así es como está pensado. Yo me pongo a pensar también hay instituciones fuera del INAP que estos procesos no son fáciles, verdad, ¿cómo tomar decisiones soportadas en algo? es bien difícil. Y en el INAP, bueno, el caso propio de ustedes como la dirección de investigación, ustedes si se han soportado cosas teóricas DIFOBI lo ha hecho, delegaciones también, pero igual son instituciones, tal vez la que presenta resultados más inmediatos es DIFOBI 


Si existe, o sea el Instituto tiene como esos medios de comunicación externos a través del WhatsApp, del correo electrónico, las páginas de Facebook, la página web. Entonces, sí existen como estos canales de comunicación para que la población venga y y nos diga a nosotros, INAP que es lo que necesitan.


Sin embargo, no es que nosotros estemos ya y mucho más cercanos a ciertos territorios para poder escuchar esas demandas de la población, mucho más sentidas, mucho más cercanas. Creo que estamos aún en un momento muy centralizado. 


Realmente pues no,  no son mecanismos eficientes los que tenemos ahora de comunicación porque ya lo decía Luis,  no reflejan las necesidades, ni una comunicación eficiente. 


