
Obviamente somos una institución
que no atendemos directamente al ciudadano a la población, sino que por la
naturaleza del INAP que es el fortalecimiento institucional hasta la institucionalidad pública, obviamente tenemos que ver, pero no directamente.


 Ahora bien, estaríamos un poquito más alejados por decirlo así ya que, pues en todo caso, quienes se relacionan para fortalecer a estas instituciones públicas son las direcciones sustantivas. Sin embargo, la dirección financiera por ser una dirección de apoyo, nuestros procesos ya están establecidos, ciclos de pago principalmente en el cual no vamos a solucionar problemas de la población por decirlo así directamente. Aunque estamos inmersos porque obviamente todo lo que hacemos conlleva a cumplir las metas físicas y financieras de las instituciones, pero no como tal directamente. No, no lo vería desde ese punto 


Y en el caso de, ya ahora de recién incorporado a la DIDE, creo que si hay algún tipo de hemos detectado algún tipo de exigencia de las municipalidades o de demanda, más bien más que exigencia, de apoyo del INAP, pero
creo que todo solamente se puede dar mediante un acercamiento con ellos, verdad. No siempre ellos espontáneamente van a acercarse a INAP para pedir algún tipo de apoyo de desarrollo institucional o de asistencia técnica para mejorar, sino que tiene que ser también de doble vía. La institución también tiene que acercarse a ellas para poder escuchar sus demandas, sus pedidos.


Usted puede ver la planificación de la institución puede ver las herramientas con las que se dispone y en ninguna aparece como prioridad esa esa consulta las necesidades reales de los ciudadanos se ASUME que se conocen estas necesidades se asume que la población se tiene que conformar con las respuestas que recibe la de nosotros año con año, pero no existe una estrategia clara de escuchar a los ciudadanos y mejorar los servicios para ellos


Fíjate que no. Debiéramos porque recuerda que a partir de los 90 las instituciones públicas empiezan a tomar modelos de gestión de la calidad, etcétera, nosotros fuimos parte del proceso si te acuerdas. Y ahí un principio es. preguntarle a la gente cómo quiere los bienes y servicios que producimos y si nuestros clientes son las instituciones hasta el momento, no lo hemos hecho. Tenemos que diseñar una forma de poderlo hacer, verdad, pero sí creo que no lo hemos hecho para ser concretos.


Sí es clave hacerlo, fíjate y cómo incluirlo dentro de nuestro PEI es que deberíamos de preguntarle a la gente qué servicios nuestros quieren y tratar de hacerlo. Como por ejemplo, el ejercicio que hicimos este año de construcción del PEI, POM, POA sobre todo el PEI fue bien enriquecedor fíjate creo que tú participaste. 


Sin embargo, no es que nosotros estemos ya y mucho más cercanos a ciertos territorios para poder escuchar esas demandas de la población, mucho más sentidas, mucho más cercanas. Creo que estamos aún en un momento muy centralizado. 


En este proceso de transición, que aún tenemos como uno de los objetivos o resultados el atender las demandas puntuales de la población, creo que muchas de las decisiones que se toman son apuntando a la respuesta de esas demandas. Sin embargo, en el nuevo modelo nos presentamos como una oferta, que sí esperamos una demanda de la población, pero también tenemos que tomar en cuenta que puede existir un vacío en lo que nosotros estamos aportando y lo que
ellos necesitan. Esperamos nosotros, desde lo ideal, que las nueve dimensiones u ocho dimensiones que vamos a abordar nos permitan responder o abraquen, o engloben las necesidades de nuestra población, en lo ideal. Pero no sabemos todavía si lo vamos a lograr o no. En estos momentos, creo que sí logramos tomar decisiones en torno a esas demandas más adelante, no lo sé. 


