
creo que sería muy fundamental tener una certificación de conocimientos básicos en administración pública al menos ir ya teniendo, ir sesgando el ámbito y los conocimientos a efecto de ingresar posteriormente a un puesto de


tendríamos que tener unas
delegaciones nítidas y personas con capacidad de administrar recursos, personas capaces de ejecutar metas físicas, pero actualmente no lo tenemos ni la sede central


Entonces por el ámbito de las autoridades si hay apertura y está la puerta abierta a seguir cambiando una mejora continua y hacer procesos más ágiles


hay personas que ya no sé indicaciones ya quisieran saber retirarlas a la institución y ya no están interesados en esas actualizaciones


En otros casos que he estado, sí me he dado cuenta que a veces la innovación se desea implementar, se impulsa en un inicio y luego se desmaya. por decirlo así. Queda desmayada, ya sea porque hay una inercia en la administración pública que a veces cuando inicia un periodo de
Gobierno, una nueva administración se impulsa innovación y luego se cae en la inercia de nuevo


Pues, pienso que quizás hay diferentes niveles, pero debido, precisamente al impulso que se está dando en el INAP, pienso que por lo menos a nivel de técnicos y de, técnicos profesionales que ejecutan, tanto ejecutivos de mandos medios,
mandos más altos, de alto nivel, de medio nivel y algunos operativos técnicos
profesionales están, sí están asimilando este nuevo modelo de gestión.


Sin embargo, me preocupa que algunas que ejecutan algunas acciones más
Rutinarias, como pueden ser procedimientos administrativos y todo, no están que
recibiendo ese mensaje como algo innovador o como algo que les provoque una actitud o diferente. Y esto, pues habría que poner atención porque como estos otros mandos medios o estos otras personas operativas y ejecutivas logran estimular y provocar que también este personal, que realiza actividades muy rutinarias y que están, quizás, en un nivel funcional más bajo o de procedimiento
muy rutinarios, también se vincule como algo innovador y como algo renovado. 


Tenía la posibilidad que te dieran tu bono o que te pusieran en un puesto de confianza. De lo contrario, no. Entonces dos ejemplos de que si hay innovación en la organización. 


Creo que no. Creo que no tenemos cultura de la innovación. Otros países, ese es el tema hay maestría ya en Innovación hay temas, cursos, diplomados, etcétera, relacionados al tema y que la gente los solicita bastante. Pero en nuestra organización, desde mi punto de vista, no tenemos cultura de la innovación.


No se me ocurre ninguna fíjate. No tengo ninguna mente, pues yo creo que el ICAP de Costa Rica, podríamos decir. Ellos acaban de sufrir también un proceso de cambio en su estructura y precisamente crearon una dirección de la innovación que la dirige Jean Paul precisamente y creo que ellos están más acertados a esa búsqueda fíjate, pero aquí en el país de veras no conozco, que te pudiera comentar


pero repito para ser concreto, hay un porcentaje de la de la población del INAP que aún no entiende. Otro porcentaje fuerte es el que está esperando, están escépticos, esperando a ver qué pasa y si funciona enhorabuena, sino no y otros que estamos convencidos del proceso.


Sí, justamente ahorita creo que el Instituto tiene una administración que está viendo más allá de lo que se venía dando. Y esto es importante porque al final hablamos de apoyar el cambio a nivel nacional dentro de la Administración pública pero no como instituto podemos seguir haciendo lo mismo que desde que se abrió el instituto en la actualidad. Entonces, yo creo que actualmente las autoridades, tanto generales por decirlo así, como los líderes también de departamentos están ahorita en esa sintonía de poder hacer las cosas distintas. Entonces, creo que ahorita, justamente ahorita el tema coyuntural es un factor que influye para que el Instituto esté promoviendo la innovación a través de la implementación de nuevos procesos tecnológicos, el involucramiento del instituto en nuevos temas, el recuperar espacios perdidos, el que empieza a tener mayor presencia. Yo creo que es un tema bastante global la innovación actualmente. 


Bueno, yo creo que aquí tenemos que hacer la división entre dos temas, porque si bien es cierto, hay un gran grupo de colaboradores que están viendo los cambios con muy buenos ojos, que están aportando, que están sumando a ese cambio, hay un grupo de colaboradores que se está resistiendo y mucho de esto es un temor a decir: Bueno ¿qué es espacio voy a ocupar yo en la nueva estructura o en los nuevos procesos? porque vengo haciendo lo que estoy haciendo ahorita durante 15 , 10 o 20 años. Y entonces ahora, ¿qué me va a tocar hacer? Sin embargo, no es tampoco como violento o no va a ser chocante el cambio que se está implementando en la institución a lo que ellos vienen haciendo. Sino es algo nuevo en el cual todos y todas vamos a tener un espacio. Pero hay otro grupo que definitivamente está sumando a ese cambio, está aportando a ese cambio. Entonces ahí, creo que hay que hacer la diferencia entre los que están a favor y los que están teniendo un poco de resistencia. 


Suma, porque aparte de involucrarse en la creación de los nuevos procesos, de los nuevos procedimientos, de las nuevas herramientas, de los nuevos sistemas. O sea, el involucramiento directo en la creación de eso también aporta desde sus espacios a la adaptación de los nuevos temas, de la nueva visión de la institución, de los nuevos objetivos institucionales. Entonces, también es como decir sí aporto, pero también me apropio de lo nuevo


Creo que aquí hay que tomar en cuenta también el tema de empezarnos a ver como una institución, no como departamentos aislados. Y esto viene muy de la mano con la innovación o el cambio estructural que se está haciendo porque entonces, ya no son procesos que cada dirección realiza como pueda y como quiere y como se tiene que hacer. Sino al final estamos involucrados todas y todos, desde nuestros espacios, en una dinámica de un proceso continuo que necesito. Entonces, de los insumos del trabajo del proceso que hace la dirección de investigación para poder yo hacer, yo dirección de fortalecimiento, hacer mi trabajo, lograr mis objetivos, hacer mis procesos. Y en el caso de nosotros, de delegaciones necesitamos entonces, lo que hace investigación, lo que hace fortalecimiento y lo que hace evaluación para poder nosotros cumplir también nuestras metas. Entonces, yo creo que ese es un tema, de que ahorita sí o sí nos tenemos que ver con un gran equipo porque entonces, si yo no avanzo, no avanza el otro o yo no puedo avanzar, sin que el otro avance verdad


