
 creo que nos ha ayudado bastante es que pues la dirección financiera sí creo, no lo digo porque soy de acá, cuenta con un equipo muy inteligente


pero personas que no se hacen bolas para resolver problemas eso nos ha ayuda bastante, aquí, las personas que están actualmente no son aquello de que “ah esto no me compete a mí”, devolver. “Aquí no me compete, pero bueno, busquemos una solución” y hay algún problema “y no
me toca a mí”, “yo no soy mensajero pero yo lo voy a llevar”


 las personas sí son pilas y no es la palabra correcta que quiero usar, pero sí. 


 ahora estamos 
trabajando ya por ahí por transferencias inmediatas por transferencias ach todos lo hacemos por transferencia efecto de que en 5 minutos 10 minutos ya está un pago realizado 


Sí de hecho como te comentaba la presencia de administración si ha aumentado mucho la Innovación del ámbito de independencia como te decía transferencias
por ejemplo ya con el banco de Guatemala ya no usamos tanto papeleos sino que también todos por medio electrónico 


han habido alguna habido campañas por medio de comunicación social en el cual se trata de fomentar esa Innovación


 Entonces ya su reacciones ya son un poco negativas a esos cambios recordemos que
los cambios en ocasiones pueden ser difíciles ya que estamos estancados estamos actuando destacados o estamos
acostumbrados a ciertas prácticas. Entonces se le tiene miedo a esas nuevas acciones procedimientos prácticas. Entonces Esas personas a veces que que no quieren actualizarse que no quiere innovar los venden de un modo negativo 


En el ámbito hacia mi jefe, creo que tengo una buena comunicación con ambos


Con el gerente con su gerente mantenemos una comunicación constante


Sí hay aperturas para para dudas para opiniones


En el ámbito organizacional hacia autoridades creería que estamos bien estamos bien. No podría, no tengo ninguna queja por así decirlo. 


Una parte ideal sería la comunicación


Sin embargo, obviamente los directores es personal de libre nombramiento y remoción pero si tenemos buena comunicación.


Porque hay ocasiones que obviamente a pesar de que el gerente posicione a cierto director, a veces la comunicación.


Entonces eso a veces delimita trabajo y no permitas trabajar de una forma dinámica, de una forma ágil ya que obviamente por derivado del puesto no todo, verdad. No a las decisiones las puedo tomar desde mi puesto. Necesito un visto bueno, necesito una confirmación.


 Se ha visto en
otras actividades en otros gobiernos en otras administraciones que esa comunicación no existe.


Siempre está una oficina cerrada una oficina que pide audiencia y cuesta. Entonces eso limita los procesos y los hace más lentos obviamente porque no existe esa comunicación.


n cambio, en la actual podría resaltar la comunicación. Definitivamente también tocaba el tema de del nombramiento y remoción porque obviamente somos un puesto de confianza. Máximo, creo yo, un director al financiero definitivamente tiene que ser una persona de confianza en virtud de que prácticamente tengo a mi manejo 20 millones de quetzales entonces la confianza es un es un punto de resaltarlo. 


Exacto, aparte que es una persona que deja trabajar muy bien podemos trabajar un procedimiento de la mano y posiblemente porque también el gerente tiene conocimientos en el ámbito financiero no nos cuesta nada. No me cuesta enseñarle un proceso de tener que darle a conocer alguna acción y que comprenda porque la comprende muy rápido, entonces para mí es un trabajo que es muy dinámico , muy rápido 


Creo que eso puede ser un factor también muy importante para mí, que
conozca de él de esos procedimientos ya por derivados de mi experiencia 


La persona que estaba anteriormente, no se hace nada sin que yo no lo sepa y era un ambiente ya tenso. Nadie hablaba, nadie decía nada y si lo decía era para hacer un problema. Entonces ya estaba muy tenso. Ese de hecho, el mismo gerente se dio cuenta cuando vino acá declaración estaba parcializada, estaba dividida


Entonces, creo yo, que un punto que ayudó a unir eso es de que yo no vengo con una idea de “Yo soy el director”, “Yo soy el jefe”, “Yo tengo un grupo de trabajo”. Y aparte, tal vez por ser administrador creo en administración por equipos que si hablamos de una actriz gerencial estamos hablando de una 9.9. Entonces estamos hablando de gestión por resultados


a mí me interesa que tengan su trabajo al día, por posterior a eso, si tienen un rato libre no tengo por qué molestarlos. Pide vacaciones todavía, su trabajo esté al día no hay problema


Y como te digo no vengo con el ámbito de que “soy el director”, “soy el jefe” porque, pues a lo mejor mañana ya no lo soy. Vengo que tengo un grupo de amigos, tengo un equipo de trabajo en el cual estamos trabajando ahorita todos debemos cumplir y más tarde también podemos compartir afuera.


Entonces creo que ese equipo me ha funcionado bastante en las personas. También las personas se han sentido comprometidas, como lo dije inicialmente, pues dan a milla extra. Entonces ese trabajo equipo el trabajo me funciona bastante


La confianza, obviamente siempre estoy supervisando porque ese es mi trabajo. Sin embargo, tengo confianza y la comunicación. Eso ha resuelto bastantes reuniones de trabajo, tanto internas como externas porque al final salimos y seguimos hablando de trabajo. 


Ellos tienen confianza conmigo obviamente también los corrijo cuando sea necesario pero la confianza la confianza creo que ha sido bastante. 


Entonces en un sentido en cuanto a procedimientos que yo también los he ayudado a ellos y ellos también ayudan, pues porque siempre aprendemos algo de alguien. Entonces la confianza y amistad en esta dirección ha sido básica 


En cuanto a las planificaciones se solicitan estas planificaciones, pero las direcciones no las entregan a tiempo. Entonces, de nuestra planificación, tenemos que correr mucho,


Nosotros nos encontramos ahorita en una reestructura en donde nos ha permitido poder ver de una manera un poquito más práctica, la parte organizativa de la institución, en la creación de los manuales, de organización de las funciones, los puestos como deben de ser desarrollados, en las personas que van a estar como parte de la reestructura como tal. Para el desarrollo de las funciones se han realizado mediante ese tipo de situaciones.


Creo que hemos innovado un poquito en poder desarrollar cada uno de los puestos para esta reestructura de una manera tal, de que seamos más eficientes.


Bueno yo creo que, como todos tenemos miedo al cambio más bajo


que puedan aportar, que puedan levantar la mano, que puedan decir: “yo tengo duda con esto, yo tengo duda con esto, este es mi comentario, esto no lo veo bien, lo deberíamos de hacer así”. En


 que pasa que si yo no fomento y me quedo a un nivel jerárquico de dirección y yo no comparto las decisiones que se están tomando hacia arriba ¿Cómo va a estar el personal cuando venga un cambio?


hubieron malas 
Informaciones que llevaron, obviamente a crear falsas expectativas de lo que puede ser porque la reestructura sabemos que es un cambio y que es una oportunidad de mejorar grandísima para la institución como tal


 tuvimos reuniones, tuvimos reuniones muy caldeadas hasta cierto punto porque había situaciones específicas como que generaban algún tipo de descontento en el personal ante situaciones de cambio, 


tratado de fomentar que los resultados son de un equipo de trabajo y que todos somos un engranaje, todos


Si las buenas prácticas es mantener una comunicación fluida


 comunicación directa que es la más asertiva en mi caso, verdad. Entonces, hablar claro, hablar conciso, hablar.


Es capacitación. Es pura capacitación de que las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten


las demás personas se sientan con la libertad de poder expresar lo que sienten, lo que se puede mejorar y lo que se puede desarrollar,


nada le obliga a seguir un proceso de diagnóstico previo para eso? 
No. 


¿Es usual en la organización, por ejemplo, sistematizar y documentar lecciones aprendidas para tomar decisiones a partir de esto?
No.


Es decir, elabore un proceso que conlleve al resultado de un bien o un servicio, al otorgamiento de un bien o servicio, de manera articulada e integrada y no aisladamente como un compartimento aislado, cada unidad o cada departamento. 


Pues en el caso de creo INAP, creo que sí porque precisamente entré a trabajar en INAP en año donde se estaba prácticamente aplicando ya todo un sistema nuevo de gestión, ya si tenía, creo que se aprobó en ese lapso, o ya se tenía un nuevo reglamento orgánico interno con toda una nueva visión de gestión. Entonces, creo que sí. En el caso del INAP ha habido una Innovación muy clara y que se está en un proceso de desarrollarla aún más.


Y en este caso es interesante porque ya estamos en, prácticamente el tercer año gobierno y se está innovando en el caso
del INAP. 


Pues en el caso de mi experiencia, tanto en la DIADI y como en el DIDE creo que
es más horizontal el trabajo. En la DIADI, pues se tenía, tanto mi
persona como el personal a mi cargo, tenía una relación directa, también, cuando quisiera, en este caso con el director. De alguna manera, también en algunas
ocasiones se aproximó la gerencia a conversar con los asesores que estaban a mi cargo y yo siempre tuve una comunicación bastante horizontal con el director y en algún momento, no siempre, pero estaba la puerta abierta con la gerencia para ejecutar la atención. Entonces, creo que sí había mayor horizontalidad y menos verticalidad y se escuchaban las propuestas y se tomaban en cuenta. En el caso de la DIDE, pues ahora también con el cambio creo que existe, verdad. Entonces, creo que sí se está dando de una manera, una mejor comunicación y más horizontal, digamos, entre subalternos y jefaturas


Pienso que ese clima lo que crees confianza y y va generando propuestas que enriquecen la toma de decisiones,


pero pasa por cambio de actitud, por tanto, de subalternos, como de jefes en el sentido de que el jefe pueda escuchar cualquier propuesta que le sea contraria o diferente y que también el subalterno pierda el miedo o el temor de plantear algún tipo de crítica o algún tipo de planteamiento, si no es Crítico, por lo menos diferente al que tienen su jefe. 


Pues yo creo que hay un clima de confianza y comunicación, bastante de camaradería creo yo, de cooperación, que no necesariamente, o sea 
respetando las formalidades y todo, pero que no necesariamente tiene que estar todo comunicado formalmente y se colabora


Creo que existe un buen clima siempre hay sus excepciones


pero en cuanto a la armonía de la comunicación y verse como compañeros de trabajo y no verse como cada quien en su función o cada quien apartado cumpliendo sus informes, sino cada quien, colaborando en el alcance de las metas de una dirección, pero que es fundamental y creo que lo estamos consiguiendo en la DIDE, en el caso de la DIDE. 


Creo si, pensando que la innovación es un cambio en positivo y que no implica necesariamente tecnologías, sino que implica, hacer las cosas de diferente manera. Así en el INAP, la estructura desde que yo conocía el instituto, la estructura siempre había sido la misma, verdad y más apoyo a la parte de recursos humanos, de planificación, de administración interna, de planificación, etcétera, financiero y los sustantivo, pues muy poca, verdad, muy poco y siempre la misma estructura, verdad. Formación y capacitación que era los que más presupuesto tenía y hoy mira el cambio total, verdad


Sí, la generación de confianza del propio cambio que se está haciendo. Y no estoy hablando solamente del modelo porque, fíjate que aquí casi todas las preguntas van relacionadas al nuevo modelo, pero ese nuevo modelo, también cambió DIFOBI. Mira antes no teníamos cursos en MUC, hoy tenemos ya siete cursos en MUC. Antes no lo hacíamos con competencia, no lo estamos haciendo del todo bien, pero se está empezando, pero ya identificamos las competencias a trasladar. Entonces, hoy las mallas curriculares se hacen, no es lo mejor todavía tenemos que mejorar, pero ya son cambios positivos, que se están dando, experiencias que sirven. Lo de las delegaciones ¿Cuándo nosotros en asistencia técnica, pensar que nosotros más asistíamos municipalidades te acuerdas?


Mira, nosotros esperaríamos que mejore, cuando mejoren las condiciones salariales, que es uno de los mejores motivadores, verdad, no el único, pero sirve. Eesperaríamos que manejara, pero ¿retos? Muchos porque también va a venir gente nueva, verdad. Entonces, esta gente nueva hay que adecuarla, te pongo ejemplo, el director de jurídico. Por ejemplo, el viene y se enfrenta a dos personas que ya estuvieron acá y él va a tener que tener mucha capacidad para poder tomar un liderazgo efectivo, digamos. Y así por ejemplo, en cooperación internacional y así en las, donde no tenemos hoy coordinadores o directores.  Y de alguna manera viene gente nueva, ese va a ser un choque que el director va a tener que manejar de manera eficiente para que esto siga funcionando como esta. Lo otro son los tiempos, recuerda que el siguiente año, es un año político a cambio y no solo dentro de la institución el fenómeno se da, sino también fuera y probablemente esa demanda que esperamos que venga y que estemos preparados para hacerla, quizás no se dé también, verdad. Entonces, esa parte hay que manejarla muy bien, verdad, estamos dejando una estructura más grande en la institución con más retos y eso vería que puedan ser. 


Para mejorar el clima, mira la comunicación te repito, clave no perder esta comunicación. Mira tan sencillo: “Feliz cumpleaños” y cómo impacta, verdad y comunicación siempre están. A ellos les pedimos que también comunicaran todo a lo interno, todo lo que se diera, cosas positivas hasta, por ejemplo, la remodelación del cuarto nivel, como hasta ahora, cómo está mañana. Una buena práctica que ha funcionado es como, “ya vienen los cambios”, como generar expectativas en la comunicación y aquí estoy hablando de comunicación institucional, verdad, “vamos a generar cambios”, “esperen los cambios”.


Creo que no la hemos logrado. Creo que no, a pesar de, que hay direcciones bien consolidadas. Pancho yo no miro a la gente desocupada y nunca. Igual en DIFOBI, cuando uno baja siempre están en actividad y les pedís un apoyo, pero faltan todavía. Porque el trabajo en equipo, no es solo el trabajo en grupo que nosotros conocemos tradicionalmente, sino debería ser que todos conociéramos los resultados de todas las direcciones y empujar desde mi escritorio hacia eso. Pero no, por ejemplo, no sé si DIFOBI sea el ejemplo clásico, pero ahí yo designo a dos personas para que me ayuden a hacer el POA, verdad, y ahí mando mi POA y ahí está la herramienta, pero en el fondo no todos conocen cuáles son las los resultados que debemos de generar y resultados no son 400 capacitados.


Parte de la cultura también, es lo ético y ya tenemos código de ética, vamos a capacitar a la gente para que igual, dentro de toda la cultura mejore porque esto de la cultura no se le pone coco, pero es relevante para el éxito de la organización. Y aquí por ejemplo, tenemos ya ese código ya lo vamos a empezar la siguiente semana a divulgar, a sensibilizar al respecto, pero no todos, te digo, hay un 20% que desconoce en la nueva estructura de la organización, verdad. Y eso no permite que el trabajo en equipo se dé como quisiéramos. 


En estos momentos creo que sí. O sea, estamos en una coyuntura de innovación, de cambio y que entonces eso creo que está abriendo a la institución y a los colaboradores a eso, a innovar.


Actualmente, el Instituto está en tema de reestructuración lo cual implica entonces, crear nuevos procesos, procesos y procedimientos para hacer las cosas. Entonces, todas las direcciones tanto sustantivas como de apoyo se encuentran ahorita en cómo responder a las nuevas demandas de la estructura institucional y que ésta sea funcional. Entonces, en delegaciones, por ejemplo, no éramos delegaciones, éramos en la dirección de asistencia técnica regional. Entonces, ¿qué nos decía esto? Que teníamos que hacer cursos, que teníamos que hacer diplomados, que teníamos que hacer asistencia técnica como tal en el apoyo del diseño de herramientas, de instrumentos, pero ahora somos delegaciones. Entonces, significa que tenemos que tener la capacidad de manejar los procesos institucionales a nivel territorial, pero entonces, también tenemos que crear herramientas, tenemos, que crear sistemas, tenemos que crear procedimientos que nos permitan hacer viable esto. Entonces, no podemos seguir estancados en lo mismo queriendo hacer nuevas cosas. 


Yo creo que es bastante buena en cuanto a la comunicación, tanto con medios formales, como con medios no formales. O sea, hablamos medios formales; como correo electrónico o los grupos de WhatsApp que ahora pues el WhatsApp puede ser una herramienta que sirve para la comunicación formal y dentro de la estructura de las instituciones, de las empresas también. Entonces, yo creo que tanto esos medios formales que se tienen, como también los no  formales en cuanto a poder decir estoy de acuerdo no estoy de acuerdo con esto, creo que es bastante buena


 Entonces, yo creo que ese tema y las actividades que también fomentan el tema de equipo son las, pues esos momentos de convivencia de interacción que sean fuera de la oficina o de esos de ese espacio formal.


